## Домашнее задание к занятию "6.5. Elasticsearch"

---
### Задача 1
В этом задании вы потренируетесь в:
-Установке elasticsearch
-Первоначальном конфигурировании elastcisearch
-Запуске elasticsearch в docker

Используя докер образ elasticsearch:7 как базовый:
1) составьте Dockerfile-манифест для elasticsearch
2) соберите docker-образ и сделайте push в ваш docker.io репозиторий
3) запустите контейнер из получившегося образа и выполните запрос пути / c хост-машины

Требования к elasticsearch.yml:
    данные path должны сохраняться в /var/lib
    имя ноды должно быть netology_test
    В ответе приведите:
    -текст Dockerfile манифеста
    -ссылку на образ в репозитории dockerhub
    -ответ elasticsearch на запрос пути / в json виде

----
#### Подсказки:

- При сетевых проблемах внимательно изучите кластерные и сетевые настройки в elasticsearch.yml
При некоторых проблемах вам поможет docker директива ulimit
Elasticsearch в логах обычно описывает проблему и пути ее решения

- Обратите внимание на настройки безопасности такие как xpack.security.enabled
если докер образ не запускается и падает с ошибкой 137 в этом случае может помочь настройка -e ES_HEAP_SIZE
при настройке path возможно потребуется настройка прав доступа на директорию
Далее мы будем работать с данным экземпляром elasticsearch.

---
### Ответ:


---
### Задача 2
В этом задании вы научитесь:
- Создавать и удалять индексы
- Изучать состояние кластера
- Обосновывать причину деградации доступности данных

1) Ознакомьтесь с документацией и добавьте в elasticsearch 3 индекса, в соответствии со таблицей:
Имя	   Количество реплик	Количество шард
ind-1       	0	        1 
ind-2	        1	        2
ind-3	        2	        4

2) Получите список индексов и их статусов, используя API и приведите в ответе на задание.
3) Получите состояние кластера elasticsearch, используя API.
4) Как вы думаете, почему часть индексов и кластер находится в состоянии yellow?

- Удалите все индексы.

Важно
При проектировании кластера elasticsearch нужно корректно рассчитывать количество реплик и шард, 
иначе возможна потеря данных индексов, вплоть до полной, при деградации системы.

---
### Ответ:



---
### Задача 3
В данном задании вы научитесь:
создавать бэкапы данных
восстанавливать индексы из бэкапов

- Создайте директорию {путь до корневой директории с elasticsearch в образе}/snapshots.
- Используя API зарегистрируйте данную директорию как snapshot repository c именем netology_backup.
- Приведите в ответе запрос API и результат вызова API для создания репозитория.
- Создайте индекс test с 0 реплик и 1 шардом и приведите в ответе список индексов.
- Создайте snapshot состояния кластера elasticsearch.
- Приведите в ответе список файлов в директории со snapshotами.
- Удалите индекс test и создайте индекс test-2. Приведите в ответе список индексов.
- Восстановите состояние кластера elasticsearch из snapshot, созданного ранее.
- Приведите в ответе запрос к API восстановления и итоговый список индексов.


----
 #### Подсказки:
Возможно вам понадобится доработать elasticsearch.yml в части директивы path.repo и перезапустить elasticsearch


---
### Ответ:


