1) Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox. 

Выполнено.

2) Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

Выполнено.

3) В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.

Выполнено.

4) С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

Выполнено.

5) Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, 
   которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. 
   Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Ответ:

RAM:1024mb

CPU:2 cpu

HDD:64gb

VIDEO:4mb

6) Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. 
   Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине? 

Вариант 1: 

Через команды ВМ, чтобы перезаписать параметры конфигурации, заданные гипервизором VirtualBox

    Vagrant.configure("2") do |config|
    config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
        сonfig.vm.provider "virtualbox" do |vb|
        vb.memory = "2048"
        vb.cpu = "4"
        end
    end

Вариант 2:

Установить новые параметры конфигурации для данной виртуальной машине в гипервизоре VirtualBox c помощью графического интерфейса
и обратиться к данным параметрам через внутренние переменные при запуске vagrant-бокса: 
    
    Vagrant.configure("2") do |config|
    config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
        сonfig.vm.provider "virtualbox" do |vb|
        vb.customize ["modifyvm", :id, "--memory", ENV['ram_memory_size_mb']]
        vb.customize ["modifyvm", :id, "--cpus", ENV['cpu_count']]
        end
    end 	


7) Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, 
    позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. 
    Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.
     
Выполнено.

8) Какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

Ответ:
        vagrant@vagrant:~$ man bash

        Далее командой -N задаем отображение строк в руководстве

    а)  HISTSIZE  - число команд сохраняемых в списке истории. По умолчанию значение 500.
        Manual page bash line 851, 862, 2403, 3012

    б)  HISTFILESIZE - максимальное число  строк файла истории. 
        При запуске оболочки BASH файл списка истории обрезается, чтобы соответствовать значению, 
        заданному данной BASH-переменной. 
        Manual page bash line 846, 3018, 3029

 - Что делает директива ignoreboth в bash?

Ответ:
        Установка переменной HISTCONTROL в значение ignoreboth  заставляет оболочку BASH игнорировать запись 
        в историю команд с пробелом в начале строки и повторяющихся подряд команд.

        vagrant@vagrant:~$ echo "HISTCONTROL=ignoreboth" >>~/.bashrc
        vagrant@vagrant:~$ source ~/.bashrc для применения настроек на лету  или перезайти в терминал .

9) В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

Ответ:
Manual page bash line 197

// раздел SHELL GRAMMER  Грамматика оболочки
// подраздел Compaund Commands - Составные команды. 
// { list; }   - групповые команды.

{} - зарезервированные слова, список, в т.ч. список команд,
в отличии от метасимволов "(...)", будет исполнен в текущем исполняемом процессе, 
используется в различных условных циклах, условных операторах, или ограничивает тело функции, 
В командах выполняет подстановку элементов из списка. 
По сути, это цикличное выполнение команд с подстановкой. 
Цикл продолжается до последнего элемента списка.
Пример > touch ./FILE_{A..Z} - создаст список файлов с именами FILE_A, FILE_B и т.д. до FILE_Z  

        
10) С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? 
    
Ответ:

        vagrant@vagrant:~$ touch new-file-{1..10000}.txt
  
Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

Ответ:
root@vagrant:~/test# touch new-file-{1..300000}.txt
bash: /usr/bin/touch: Argument list too long

Данная команда неуспешна, поскольку: 
  1) Указанное кол-во файлов превышает кол-во inode - указателей на объекты на логическом диске,
     доступных для файлов и каталогов - 98304. 

        vagrant@vagrant:~$ tune2fs -l /dev/sda2 | grep "Inode count:"
        Inode count:              98304

  2) "Argument list too long” indicates when a user feeds too many arguments 
     into a single command which hits the ARG_MAX limit. 
     The ARG_MAX defines the maximum length of arguments to the exec function.
    

11) В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]
    
Ответ:

         [[ -- это зарезервированное слово в оболочке BASH.
         [[ выражение  ]] Это условное выражение воспринимает свои аргументы как выражение сравнения 
         или как файловую проверку и возвращает код завершения в соответствии с результатами 
         проверки (0 -- истина, 1 -- ложь).
    
    Конструкция [[ -d /tmp ]]   - проверяет наличие каталога /tmp и возвращает проверки статус (0 или 1).

12) Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, 
    которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
    bash is /tmp/new_path_directory/bash
    bash is /usr/local/bin/bash
    bash is /bin/bash

Ответ:

         vagrant@vagrant:~$ mkdir -p /tmp/new_path_directory
         vagrant@vagrant:~$ cp /usr/bin/bash /tmp/new_path_directory
         vagrant@vagrant:~$ PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH
         vagrant@vagrant:~$ type -a bash
         bash is /tmp/new_path_directory/bash
         bash is /usr/bin/bash
         bash is /bin/bash

13) Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

Ответ:

    at - Команда запускается в указанное время (время указывается в параметрах комналды)

    batch - Команда запускается, когда это позволяет уровень загрузки системы. 
    Другими словами когда уровень загрузки ниже 1.5 или значения, указанного при вызове демона atd.

14) Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

Ответ:

    В каталоге, где был выполнен vagrant init 
    >vagrant suspend