#  Домашнее задание к занятию "4.1. Командная оболочка Bash: Практические навыки"

### 1) Обязательная задача 1

Есть скрипт:

a=1
b=2
c=a+b
d=$a+$b
e=$(($a+$b))
Какие значения переменным c,d,e будут присвоены? Почему?

Ответ:

	Переменная	Значение	Обоснование
	c           a+b         потому что оба аргумента воспринимаются  как символы, а не переменные. 

    d           1+2         потому что исходные агументы - это строка из значенией двух строковых переменных и знака "+"

    e           3           Внутри ((…)) вычисляются арифметические выражения означениями переменных и возвращается их результат.
                            В данном случае релуьтат выражения внутри скобок - сумма значений переменных a и b .

### 2) Обязательная задача 2

На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, 
записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным (после чего скрипт должен завершиться). 
В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, 
при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:

	while (1==1)
	do
		curl https://localhost:4757
		if (($? != 0))  
		then
			date >> curl.log
		else 
			exit()
		fi
	done

Ваш скрипт:

		#!/usr/bin/env bash
		while [ 1==1 ]
		do
			//  По умолчанию команда curls проверяет доступность сервиса. 
			//  Статус выхода 0 означает успех. 
			//  ненулевой возвращаемый статус выполнения предыдущей команды обозначает ошибку.
	
			curl https://localhost:4757
			if [[ $? -ne 0 ]]
			then
			   date  >> curl.log
			   echo "Our website is unavailable now." >> curl.log
			   sleep 5m
			else
			   date >> curl.log
			   exit 0
			fi
		done




### 3) Обязательная задача 3

Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: 192.168.0.1, 173.194.222.113, 87.250.250.242 
по 80 порту и записывает результат в файл log. 
Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

		#!/bin/bash
		hosts=(173.194.222.113  192.168.0.1  87.250.250.24)
		timeout=5
		#for i in {1..5}
		for ((i=1; i <= 5; i++))
		do
		date >> log2
			for host in ${hosts[@]}
			do
			curl -Is --connect-timeout $timeout $host:80 >/dev/null
			echo "Checking website" $host status=$? >> log
			done
		done


## 4) Обязательная задача 4
 
Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. 
Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается.

Ответ:

        #!/bin/bash
        hosts=(173.194.222.113 192.168.0.1 87.250.250.24)
        timeout=5
        #for i in {1..5}
        for ((i=1; i <= 5; i++))
        do
        date >> log
            for host in ${hosts[@]}
            do
                curl -Is --connect-timeout $timeout $host:80 >/dev/null
                status=$?
                echo "Checking website" $host ". Result:" $status >> log
                   if [[ $status != 0 ]]
                   then
                       echo " `time` The site " $host " is not available now." >> error
                       exit 0
                   fi
            done
        done


### 5) Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению
Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для git, 
который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках 
и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: [04-script-01-bash] сломал хук.

Ваш скрипт:
???