## Домашнее задание к занятию "7.3. Основы и принцип работы Терраформ"

---
### Задача 1. Создадим бэкэнд в S3 (необязательно, но крайне желательно).
---
Если в рамках предыдущего задания у вас уже есть аккаунт AWS, то давайте продолжим знакомство со взаимодействием терраформа и aws.

Создайте s3 бакет, iam роль и пользователя от которого будет работать терраформ. Можно создать отдельного пользователя, 
а можно использовать созданного в рамках предыдущего задания, просто добавьте ему необходимы права, как описано здесь:
[https://developer.hashicorp.com/terraform/language/settings/backends/s3]

Зарегистрируйте бэкэнд в терраформ проекте как описано по ссылке выше.

---
### Ответ :
Создаем бэкенд в YC а основании документации
[https://cloud.yandex.ru/docs/tutorials/infrastructure-management/terraform-state-storage]
---


Создаем статический ключ  для Object Storage в вебинтерфейсе YC

            Идентификатор ключа:
            YCAJE3QrWRjNZqJIvlbRxDvvL
            Ваш секретный ключ:
            YCMHf3VzH7oMYafuz19cGgDhyAzTN6oz7uc2X98b






### Задача 2. Инициализируем проект и создаем воркспейсы.
---

Выполните terraform init:
Если был создан бэкэнд в S3, то терраформ создат файл стейтов в S3 и запись в таблице dynamodb.
иначе будет создан локальный файл со стейтами.
- Создайте два воркспейса stage и prod.
- В уже созданный aws_instance добавьте зависимость типа инстанса от вокспейса, что бы в разных ворскспейсах использовались разные instance_type.
- Добавим count. Для stage должен создаться один экземпляр ec2, а для prod два.
- Создайте рядом еще один aws_instance, но теперь определите их количество при помощи for_each, а не count.
- Что бы при изменении типа инстанса не возникло ситуации, когда не будет ни одного инстанса добавьте параметр 
жизненного цикла create_before_destroy = true в один из рессурсов aws_instance.
- При желании поэкспериментируйте с другими параметрами и рессурсами.

В виде результата работы пришлите:

Вывод команды terraform workspace list.
Вывод команды terraform plan для воркспейса prod.

---
### Ответ :


Создам два воркспейса :

$ terraform workspace new staging
Created and switched to workspace "staging"!

...

$ terraform workspace new production
Created and switched to workspace "production"!

...
Copy

Выбираем воркспейс и запускает процесс реконфигурации окружения в облаке YC
$ terraform workspace select staging
$ terraform apply
...
Copy
