# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"


## Задача 1
Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Ответ:

        
        1) - Методология Ci/CD ускоряет  выход минимально работоспособного программного продукта 
             в продакшен (сокращается time-to-market ). 
           - Использование методолгии CI/CD позволяет командам разрабочиков часто вносить изменения в приложения 
             с надежным процессом поставки.
           - Повышает качесство, позволяя отсеивать ошибки еще на этапе CI .   
           - Устраняет "дрейф конфигураций".  
          
        2) Основполагающим  принципом IaaC является создание условий для воспроизводимости окружения 
           и сохранения работоспособности программного продукта.

## Задача 2
Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

### Ответ:

        - Ansible проще в освоении. 
        - Работает по "декларативному" принципу. 
        - Использует, в отличие от других продуктов, сущеcтвущий "defacto" сервис sshd  
          и не требует установки PKI- окружения.  

        2) Более надежным является метод "pull" , поскольку при использованиие метода "push"  
           нет гарантии, что вносимые изменения на целевом хосте применятся , 
           если он будет недоступен в момент исполнения  скрипта.   

## Задача 3
Установить на личный компьютер:
VirtualBox
Vagrant
Ansible
Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.



Задача 4 (*)
Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Создать виртуальную машину.
Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
docker ps

